### Пять копеек про указатели в Arduino [2024-02-05]

Уже тысячу раз сказано и написано про указатели. Все просто и понятно на любом из процедурных языков программирования: ***указатель - это адрес переменной***. Но на практике, часто пролетаешь мимо, особенно когда в голове много языков перемешалось.

Вот, сейчас и в C++ для Arduino хочу вложить 1001 раз свои пять копеек. Это почти самый древний язык в отрасли - я на нем писал более сорока лет назад, вот интерес опять к нему завел.

Какой же был интерес? Начал разбираться с микроконтроллером ***ESP32-S***. На очередном шаге построил локальную сеть WiFi. Поигрался, поигрался со штатным кодом, ну, и как это бывает, захотел изменить его: вместо двух строк с комментарием, объясняющим действия для построения открытой или закрытой сети, вставить три строки упрощения этого процесса.

Захотел и ... застрял на целый день, так как нужно было проверять содержимое памяти по указателю, а затем принимать решение о типе сети. Я и крутил, крутил, крутил разные ситуации, "щупал" контроллер .

Теперь, вначале освежу работу с указателями в си-плюс-плюс, а затем порешаю проблему.



---

по схеме - оригинальный код скетча, а потом, что я хотел заменить ...

Функция просит передавать параметры по указателям, поэтому и решено проверять указатель на пароль.


 **Библиография:**
 
 [1. Указатели и ссылки: https://alexgyver.ru/lessons/pointers/](https://alexgyver.ru/lessons/pointers/)

 [2. Указатели в языке Си: https://progtips.ru/yazyki-programmirovaniya/ukazateli-v-yazyke-si.html](https://progtips.ru/yazyki-programmirovaniya/ukazateli-v-yazyke-si.html)

