## [Сконцентрированные сведения о PHP.INI](#)


## [Как настроить дату и время в ESP32 IDE Arduino](https://github.com/Vladimir-Trufanov/BitofExpert/blob/main/bifeEsp32/kak-nastroit-datu-i-vremya-v-esp32/kak-nastroit-datu-i-vremya-v-esp32.md) [2024-11-14]

> Каждый пользователь может создать собственный файл php.ini и разместить его в папке вызываемого скрипта. Это удобно для самостоятельного редактирования своих настроек без обращения в службу тех.поддержки.

Если решено разместить в каталоге сайта php.ini, то рекомендуется в .htaccess внести директивы запрета просмотра файла php.ini посторонними:

```
<Files php.ini>  
order allow,deny  
deny from all  
</Files>
```
 
При такой установке PHP, в виде обработчика CGI, невозможно будет использовать в файле .htaccess следующие директивы: php_flag, php_admin_flag, php_value и прочие, которые изменяют какие-либо параметры PHP-окружения. Это вызовет ошибку с кодом 500, Internal Server Error.

Внимание: ***собственный файл php.ini действителен только в пределах директории***, в которой размещён, если не указаны специальные опция, см. ниже (public_html  - это собственный сайт):

```
suPHP_ConfigPath /home/user/public_html 
// для серверов hostde6 и hostde15
lsapi_phpini     /home/user/public_html
```
Следует вписать эти строки в файл .htaccess перед запретом просмотра файла php.ini.

#### Права доступа на файлы и папки:

644 - запись в файл разрешена (по умолчанию)
444 - запись в файл запрещена (только чтение и исполнение)
755 - права доступа на папки (по умолчанию, менять не требуется)

Обратите внимание - при правах доступа 644 запись разрешена только для скриптов которые запускаются в среде Вашего аккаунта. Никто другой запись произвести не сможет. Для ещё большего увлечения безопасности Вы можете сменить права доступа у файлов на 444 - в этом случае даже Ваши скрипты не смогут ничего записать в файлы, но это не обязательно.

Таким образом при установке скриптов не требуется менять права доступа, даже если в инструкции к скрипту написано что их нужно изменить. Просто пропускайте пункт смены прав доступа CHMOD.

#### Пример файла php.ini и описание некоторых его параметров:

Синтаксис файла: "директива = значение"; 
Знак комментария в php.ini - ";" (точка с запятой). Все, что находится в строке после ";" не воспринимается PHP.


### Библиография

#### [Создание и использование собственного файла php.ini](https://fornex.com/ru/help/php-ini/)

