## [Отзывчивый размер шрифта](#)


### Строка поиска

"как на css менять размер шрифта от размеров экрана"

### Библиография


#### [Viewport Unit Based Typography](https://zellwk.com/blog/viewport-based-typography/)

#### [Viewport Sized Typography](https://css-tricks.com/viewport-sized-typography/)


#### [Отзывчивый размер шрифта](https://habr.com/ru/articles/310186/)

Отзывчивый размер шрифта
4 мин
83K
CSS
*
Веб-разработка
*
Из песочницы
Уверен, что никому не нужно объяснять почему сайты должны быть гибкими и адаптивными. Все используют проценты и медиа-запросы в своей верстке. Сейчас это уже стандарт.


Но типографика до недавнего времени не была столь гибкой. Все что мы могли — изменять размеры шрифта от брейкпоинта к брейкпоинту. В таком случае мы получали скорее адаптивную типографику нежели отзывчивую. Для каждого медиа-запроса нужно задавать свои значения. Можно конечно использовать компонентный подход с относительными размерами шрифта, что может существенно ускорить процесс редактирования, но принципиально это ничего не меняет. При перемещении компонента в другое место нужно будет опять пробегать по всем медиа запросам и подставлять новые значения.


Но потом появились они — vw, vh, vmin, vmax — единицы измерения, которые базируются на viewport. У нас появился шанс на отзывчивую типографику.



Коротко о viewport-зависимых единицах

100vw равно ширине (100vh — высоте) экрана в пикселях (или будет приведено к другим величинам если использовать в calc()). 100vmax — равно большему из пары высота/ширина, 100vmin — меньшему. Сразу же начали появляться рецепты использования этих чудо величин в типографике.


Но в таком виде их сложно контролировать. Иногда попадались рецепты с использованием каких-то магических процентных величин. Но меня не устраивал вариант разбираться откуда они, а потом считать или подбирать вручную их для получения нужных мне размеров в моих условиях.


Задача

Хотелось иметь универсальный рецепт, который позволял бы задавать минимальное и максимальное значения для размера шрифта, да еще и привязать эти цифры к конкретным размерам viewport. Например, при ширине экрана в 480px иметь ровно 16px, а при 1280px — 24px.


Путь к решению

Вспомнив курс школьной математики пришел к выводу что моя задача не что иное, как уравнение прямой проходящей через 2 точки. Первая точка — меньшая ширины экрана и размер шрифта на ней, вторая — бОльшая ширина и соответствующий ей размер шрифта.




На оси X — ширина окна браузера, на оси Y — наш размер шрифта. Получаем уравнение с двумя неизвестными:


{x-x_1\over x_2-x_1} = {y-y_1\over y_2-y_1}

откуда


y = {x-x_1\over x_2-x_1}(y_2-y_1)+y_1

y — наш неизвестный размер шрифта, x — текущий размер экрана. x1 — минимальное значение шрифта, x2 — максимальное значение шрифта. y1 и y2 минимальное и максимальные значение ширины экрана соответственно.


А теперь самое интересное: имея CSS функцию calc() и текущее значение вьюпорта благодаря vw можно получить динамический размер шрифта:


font-size: calc( (100vw - Vmin)/(Vmax - Vmin) * (Fmax - Fmin) + Fmin);

Эту формулу уже можно использовать в чистом CSS. Только нужно помнить, что при операциях умножения/деления хотя бы один из аргументов должен быть без единиц измерения, а при сложение/вычитании — оба с единицами. Подставив наши значения получим рабочий вариант (обратите внимание на использование единиц измерения):


font-size: calc( (100vw - 480px)/(1280 - 480) * (24 - 16) + 16px);

Единицы измерений можно использовать любые, главное, чтобы они совпадали. Тоже самое, только в rem:


font-size: calc( (100vw - 30rem)/(80 - 30) * (1.5 - 1) + 1rem);

Используем Sass/SCSS

Имея под рукой такой инструмент как Sass можно большую часть вычислений спрятать от браузера.
Для этого больше подойдет следующее уравнение прямой:


y=kx+b

Коеффициенты k и b можно получить из уравнения прямой по двум точкам:


k={y_2-y_1\over x_2-x_1}

b=y_1-{y_2-y_1\over x_2-x_1}x_1=y_1-kx_1

Получим функцию:


@function calcFluidFontSize($f-min, $f-max, $v-min, $v-max) {
  $k: ($f-max - $f-min)/($v-max - $v-min);
  $b: $f-min - $k * $v-min;

  $b: $b * 1px;

  @return calc( #{$k} * 100vw + #{$b} );
}
.fluid-font-size {
  font-size: calcFluidFontSize(16, 48, 480, 1280);
}

В случае, если мы хотим иметь возможность использовать не только px но и другие единицы измерений, можно передавать их одним из параметров:


@function calcFluidFontSize($f-min, $f-max, $v-min, $v-max, $units: px) {
  $k: ($f-max - $f-min)/($v-max - $v-min);
  $b: $f-min - $k * $v-min;

  $b: $b + $units;

  @return calc( #{$k} * 100vw + #{$b} );
}

.fluid-font-size {
  font-size: calcFluidFontSize(1, 3, 30, 80, rem);
}

Для защиты от неверно введенных данных, можно обрезать единицы измерений при получении данных. Для этого можно использовать функцию strip-unit или взять ее из библиотеки bourbon:


@function strip-unit($number) {
  @if type-of($number) == 'number' and not unitless($number) {
    @return $number / ($number * 0 + 1);
  }

  @return $number;
}

@function calcFluidFontSize($f-min, $f-max, $w-min, $w-max, $units: px) {
  $f-min: strip-unit($f-min);
  $f-max: strip-unit($f-max);
  $w-min: strip-unit($w-min);
  $w-max: strip-unit($w-max);

  $k: ($f-max - $f-min)/($w-max - $w-min);
  $b: $f-min - $k * $w-min;

  $b: $b + $units;

  @return calc( #{$k} * 100vw + #{$b} );
}

Расширяем возможности нашей функции

Функцию для вычисления размера шрифта мы имеем. Теперь на ее основе можно создать миксин, который можно расширять как угодно.


Например, мы хотим фолбек для старых браузеров:


@mixin fluidFontSize($f-min, $f-max, $w-min, $w-max, $fallback: false) {
  @if ($fallback) {
    font-size: $fallback;
  }
  font-size: calcFluidFontSize($f-min, $f-max, $w-min, $w-max, px);

}

.fluid-font-size {
  @include fluidFontSize(16px, 24px, 480px, 1280px, 18px);
}

Теперь можно в качестве фолбека передавать оптимальный размер шрифта на случай, когда vw не поддерживается.


Можно ограничить размеры шрифта нашим минимальным и/или максимальным значением:


@mixin fluidFontSize($f-min, $f-max, $w-min, $w-max, $fallback: false) {

  font-size: $f-min;

  @media (min-width: $w-min) {
    @if ($fallback) {
      font-size: $fallback;
    }
    font-size: calcFluidFontSize($f-min, $f-max, $w-min, $w-max, px);  
  }
  @media (min-width: $w-max) {
    font-size: $f-max;
  }
}

.fluid-font-size {
  @include fluidFontSize(16px, 24px, 480px, 1280px, 18px);
}

Теперь при ширине экрана меньше 480px шрифт всегда будет 16px, после 480 он станет резиновым, а после 1280px всегда будет 24px.


Результат

Мы получили базовую функцию, которая выполняет весь основной функционал:


@function calcFluidFontSize($f-min, $f-max, $w-min, $w-max, $units: px) {
  $f-min: strip-unit($f-min);
  $f-max: strip-unit($f-max);
  $w-min: strip-unit($w-min);
  $w-max: strip-unit($w-max);

  $k: ($f-max - $f-min)/($w-max - $w-min);
  $b: $f-min - $k * $w-min;

  $b: $b + $units;

  @return calc( #{$k} * 100vw + #{$b} );
}

Для ее расширения использовались миксины, с помощью которых можно сделать фоллбеки, ограничения, конвертацию единиц измерения и многое другое. Поиграться со всем этим можно на codepen. Если Вы не хотите использовать Sass здесь вы найдете способ вычислений на чистом CSS.


Почитать

» The Lengths of CSS
» REM vs EM – The Great Debate
» Viewport Sized Typography
» Truly Fluid Typography With vh And vw Units
» Viewport Unit Based Typography

Теги:
sass
css
calc
responsive web design
scss
Хабы:CSSВеб-разработка
+32

274

20

Редакторский дайджест
Присылаем лучшие статьи раз в месяц

Электропочта


6
Карма
0
Рейтинг
soerson @ROBsoer
Full Stack

Подписаться
загрузка рекламы...


bootcamp.skillbox.ru
Реклама
•
16+
Мини-курс по основам HTML, CSS, PHP и JavaScript!
Попробуете себя в роли веб-разработчика. 4 дня практики + живой эфир со спикером.
Узнать больше
Комментарии 20



inoyakaigor
16 сен 2016 в 14:45
font-size: calc( (100vw - 30rem)/(80 - 30) * (1.5 - 1) + 1rem);

можно сократить до
font-size: calc( (100vw - 30rem)/50 * 0.5 + 1rem);

который в свою очередь есть
font-size: calc( (100vw - 30rem)/25 + 1rem);


И тут, кстати, мы получаем новое магическое число: 25



НЛО прилетело и опубликовало эту надпись здесь


alexxisr
16 сен 2016 в 15:07
если следовать нормальным приоритетам операций умножения/деления, то получим таки:
font-size: calc( (100vw — 30rem)/100 + 1rem);




inoyakaigor
16 сен 2016 в 15:36
Я в толк не возьму: как вы 100 получили?




alexxisr
16 сен 2016 в 16:10
a/50*0.5 = a*0.5/50 = a/(2*50) = a/100
— там нет скобок вокруг умножения, так что умножается числитель, а не знаменатель




inoyakaigor
16 сен 2016 в 16:47
Посыпаю голову пеплом. Совсем школьную математику забыл




alexxisr
16 сен 2016 в 17:09
школьная программа тут пожалуй и мешает — символ / воспринимается мозгом как дробная черта, и всё что правее автоматически становится знаменателем.
я каждый раз сомневаюсь, когда вижу подобное в коде.
поэтому мисра и рекомендует ставить скобки даже там, где они вроде и не нужны.




pudovMaxim
16 сен 2016 в 16:38
x/50 * 0.5 => x/50 * 1/2 => (x * 1) / (50 * 2) => x/100
Для проверки в своих выражения подставьте например 100 вместо (100vw — 30rem).
100/50 * 0.5 = 1
100/25 = 4




yuratim
16 сен 2016 в 16:38
Очень просто a / b * c интерпретируется, как поделить a на b, и результат умножить на c.




ROBsoer
16 сен 2016 в 15:09
Можно, но я ставил себе задачу получить размер шрифта без дополнительных вычислений руками. Просто подставив аргументы




ivan386
16 сен 2016 в 15:33
Спасибо что напомнили о существовании vmax и vmin. Я при помощи скрипта vw на vh менял.





dom1n1k
16 сен 2016 в 16:23
Видимо, довольно много людей совершило это открытие независимо друг от друга.
С тех пор как я начал использовать аналогичный подход (только у меня vmin и px, но это нюансы), вижу уже где-то третью заметку на эту тему.





janitor
16 сен 2016 в 22:14
Ага, Виталий Фридман неделю назад рассказывал точь-в-точь о такой же формулe на Nordic.js



НЛО прилетело и опубликовало эту надпись здесь


vintage
17 сен 2016 в 14:27
Если пользователь смотрит на вашу страницу через маленький экран или через экран с низким разрешением, это не значит, что нужно заставлять его ломать глаза о крохотные буковки. И наоборот, если у пользователя большой экран, то он ему нужен, чтобы в него влезало больше информации, а не для того, чтобы любоваться очертаниями огромных лигатур.


Резюмируя: размер шрифта должен быть комфортным для чтения, а не "адаптивным". А вот размеры и положение блоков уже должны адаптироваться под размер экрана, да.





###### [к содержанию](#%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%BC%D0%B5%D1%80-%D1%84%D0%B0%D0%B9%D0%BB%D0%B0-php.ini-%D0%B8-o%D0%BF%D0%B8%D1%81%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D0%B5%D0%B3%D0%BE-%D0%B4%D0%B8%D1%80%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%B8%D0%B2)
